https://youtu.be/aVKhbPXeNOk
.
DARREN: So Paul, really enjoyed some of the discussion
Paul này, tôi thật sự rất thích những chủ đề thảo luận
this week that you brought to the table, specifically on the tools, actually.
anh mang đến tuần này, đặc biệt là về các công cụ.
And I wanted to ask you, to me, these are classic tools.
Tôi muốn hỏi là, theo tôi thì đó đều là các công cụ cổ điển.
And we've been teaching them for well over a decade.
Chúng ta đã dạy chúng khoảng hơn một thập kỉ rồi.
So I wonder how applicable are they to today's businesses, today's business
Nên tôi thắc mắc liệu chúng có phù hợp với các doanh nghiệp
problems?
và các vấn đề kinh doanh hiện tại không?
PAUL: I think it's a great question.
PAUL: Tôi nghĩ đó là một câu hỏi hay.
People often want to have something new as a tool.
Mọi người thường muốn có những công cụ mới.
And when I look at a business like Uber, for example, to make sense of it,
Khi tôi quan sát các doanh nghiệp ví dụ như Uber, để đánh giá được chính xác
I want to make sure that I don't get carried away
tôi muốn chắc rằng mình không bị choáng ngợp
by the flashy, the new, the fact that it's an online business.
bởi vẻ hào nhoáng, những thứ mới lạ, vì sự thật nó là một doanh nghiệp trực tuyến.
And so what I really think is that going back to fundamentals
Tôi nghĩ sử dụng lại những công cụ cơ bản
can really, really help.
thật sự hữu ích.
I want to actually understand who the customer might be,
Tôi muốn thật sự nắm bắt rõ đối tượng khách hàng,
and who the competitors are.
và đối thủ cạnh tranh.
I want to look at internal and external factors.
Tôi muốn xem xét các yếu tố bên trong và bên ngoài.
So I actually think they're really, really applicable.
Tôi cho rằng chúng có tính ứng dụng cao đấy chứ.
It's just that people are often not very disciplined,
Chỉ là mọi người thường không có lập trường vững vàng lắm
and they get distracted because of the novelty.
và bị phân tâm bởi cái mới lạ.
DARREN: I think that's a fair point.
DARREN: Tôi nghĩ diểm này không sai.
I'd ask you, though, do they apply to all types of businesses?
Tuy vậy, tôi muốn hỏi anh, chúng có áp dụng được cho tất cả loại hình kinh doanh không?
Because I think most of the examples that I often give,
Vì tôi nghĩ phần lớn các ví dụ mà tôi và cả anh thường đưa ra
and I think you do as well, is in the business to consumer market.
là kinh doanh giữa doanh nghiệp với khách hàng.
Because those are the products and the brands that we know.
Đó đều là những sản phẩm và nhãn hiệu mà chúng ta biết.
But do these types of tools have application in a B2B world,
Nhưng những công cụ này có hữu ích trong kinh doanh giữa các doanh nghiệp
or when you're selling business to business?
khi ta bán hàng cho doanh nghiệp không?
PAUL: Yeah, no, obviously context changes things a bit.
PAUL: Không, rõ ràng là bối cảnh có thay đổi một chút.
But the fundamental starting points-- and I think that's the thing,
Nhưng tôi nghĩ điểm xuất phát ban đầu
is it's a starting point to be able to have these same frameworks
có thể sẽ cùng đi theo những khuôn khổ
and approaches.
và cách tiếp cận như nhau.
And then you're going to customize based on the context.
Rồi sau đó anh sẽ ứng biến theo tình huống.
And just like you would in other industries in a consumer market,
Giống những gì anh sẽ làm ở các ngành khác trong thị trường khách hàng.
but certainly in a business to business market, some of the factors
Chắc chắn trong thị trường giữa các doanh nghiệp, một vài yếu tố
are going to change.
sẽ thay đổi.
But the basic tools are a great place to start.
Nhưng các công cụ cơ bản là một khởi đầu tốt.
And then you can build out from there.
Sau đó anh có thể xây dựng lên từ đó.
DARREN: OK.
DARREN: Tôi hiểu rồi.
PAUL: I've actually got a question for you.
PAUL: Thật ra tôi có một câu hỏi cho anh.
Because I was up drawing out the tools, and trying
Bởi vì tôi đang thiết kế các công cụ, và cố gắng
to explain some of these basic tools, and I know a few times people in class
giải thích một vài công cụ cơ bản, có vài lần mọi người nói với tôi
will say to me, you draw a lot of simple diagrams-- two by two grids,
thầy hay vẽ nhiều biểu đồ ô vuông đơn giản với kích cỡ 2x2
or three overlapping circles.
hoặc là ba vòng tròn chồng nhau.
Can't you marketers get any more advanced than that?
Chả nhẽ các marketer không thể làm gì tiên tiến hơn sao?
And occasionally, I joke I'll do a three by three grid to get really excitable.
Tôi thường đùa là tôi sẽ tạo một hệ ô vuông 3x3 cho thú vị hơn.
DARREN: Get crazy?
DARREN: Nổi loạn một chút sao?
PAUL: Yeah, really crazy.
PAUL: Đúng vậy.
And so I mean, what's your take on-- why do
Ý tôi là, anh nghĩ tại sao
you think so many of the tools which have survived the test of time--
rất nhiều công cụ mà còn tồn tại được qua thời gian
why are they so simple on the surface?
dù bề ngoài trông chúng có vẻ đơn giản?
DARREN: Well, to be honest-- and again, good question.
DARREN: Thành thực mà nói, đó cũng là một câu hỏi hay.
And that's one I've heard before as well.
Và tôi cũng đã từng nghe đến trước đó.
It's interesting that the simple ones, the two by two's or the three circles
Thật thú vị khi mà những công cụ đơn giản như hệ ô vuông 2x2 hay ba vòng tròn
that overlap, these are the ones that people tend to use.
chồng lên nhau là những cái mà mọi người hay sử dụng.
And my belief is that's for basically two reasons.
Tôi cho là về cơ bản, có hai lý do cho điều đó.
One is, they're simple.
Lí do thứ nhất đó là chúng đơn giản.
And you know, there's that classic acronym, KISS-- K-I-S-S--
Có một từ viết tắt cổ điển, KISS
keep it simple, stupid.
có nghĩa là "hãy đơn giản hóa nó, đồ ngốc" (Keep It Simple Stupid).
That's because most people want a tool that's easily approachable,
Đa phần mọi người muốn một công cụ mà họ dễ dàng tiếp cận,
that they can understand, and that they can use in almost any context.
thông hiểu, và có thể sử dụng trong hầu hết các trường hợp.
And that's what these tools provide, is they're just a two by two, four boxes.
Đó là những điều mà các công cụ này mang lại, chúng chỉ là một hệ ô vuông 2x2.
You can easily understand what they're trying to do.
Anh có thể dễ dàng hiểu chúng hoạt động ra sao.
And you can work with them.
Anh có thể làm việc với chúng.
And for most people, that's comfortable.
Và hầu hết mọi người thấy nó thật tiện lợi.
The second reason that I think they're very powerful
Lí do thứ hai khiến tôi nghĩ chúng rất hiệu quả là vì
is they enable the whole issue that you're studying to be visual.
chúng có thể hữu hình hóa cảc vấn đề anh đang nghiên cứu.
In other words, you put it up on the board,
Nói cách khác, anh có thể đặt vấn đề lên bàn thảo luận
and people can see very quickly what it is you're talking about,
và mọi người có thể nhanh chóng hiểu những gì anh đang nói,
what the issue is, what you're concerned about, where the company needs to go.
vấn đề là gì, anh đang quan tâm đến cái gì, công ty cần theo đi theo hướng nào.
And so, by making them so visual and so easy to understand,
Bằng cách khiến chúng trở nên trực quan và dễ hiểu
you can convince people.
anh có thể thuyết phục được mọi người.
And you can make your arguments much easier.
Anh có thể khiến cho những cuộc tranh luận dễ dàng hơn.
And I find that they can be very effective, both when
Tôi thấy rằng chúng đều hiệu quả khi, dù là khi
you're talking to your employees, and also
anh nói chuyện với nhân viên hay khi
when you're talking to your senior manager-- that you can move up
nói chuyện với quản lý cấp cao -- anh có thể tiến lên
or you can move down with these tools.
hoặc lùi lại với các công cụ này.
Because people can understand them.
Bởi vì mọi người đều có thể hiểu chúng.
They can see them.
Họ có thể nhìn thấy chúng.
And frankly, they can get excited about them.
Và thực chất, họ có thể cảm thấy thích thú với chúng.
PAUL: That makes sense to me.
PAUL: Điều đó nghe có vẻ hợp lý.
I think the visualization of concepts, kind of de-constructing them like that,
Tôi nghĩ việc hình tượng hóa các khái niệm, phân tách chúng ra như thế
can be really exciting.
thực sự thú vị.
So we've kind of come to a point where, although we
Mặc dù ban đầu
seemed to challenge each other a little earlier on in this week's work,
chúng ta dường như không có ý kiến thống nhất trong chủ đề tuần này,
we seem like we've got more in common about our approaches
nhưng giờ ta đã có nhiều điểm chung hơn
than maybe was apparent at the beginning.
về cách tiếp cận rồi.
DARREN: And that's disturbing at some level.
DARREN: Điều đó khiến tôi lo lắng một chút đấy.
So maybe we'll work on that next week.
Có thể chúng ta sẽ nghiên cứu nó vào tuần tới.
PAUL: OK.
PAUL: Được.
DARREN: Thanks, Paul.
DARREN: Cảm ơn, Paul.